«Озеро Магистратское» — гидрологический памятник природы местного значения, расположенный в южной части Деснянского района Черниговского горсовета (Черниговская область, Украина). Площадь — 63 га.


Содержание
1	История
2	Описание
3	Природа
4	Примечания
5	Ссылки
История
Статус памятника природы был присвоен решением Черниговского облисполкома от 27.04.1964 №236[1].

Описание
Памятник природы занимает акваторию одноименного озера, что на левобережной пойме Десны, с прибрежной полосой и водно-болотными угодьями (внутренняя часть изгиба котловины)[2].
Природа
Примечания
 По данным Департамента экологии и природных ресурсов Черниговской ОГА.
 Проект «Історико-архітектурний опорний план м. Чернігова з визначенням меж і режимів використання зон охорони пам’яток та історичних ареалів»